---
title: 从《西征记略》看清代早期满语的使用
date: 2025-07-17 22:57:28
categories:
  - 随笔杂记
tags:
  - 转载
---
> 王万祥，字瑞宇，号铁山，明崇祯十六年（1643年）出生于甘肃会宁。他出身贫寒，三岁时父亲去世，后随母亲投奔在王进宝军中当差的郭姑父。母亲病逝后，王万祥十五岁从戎，后因军功升至福建陆路提督，一生戎马四十余年，历经大小数十战，九死一生。康熙十二年（1673年），王万祥随西宁总兵王进宝前往平叛王辅臣的叛乱。在征战中，他屡立战功，被称为“飞将军”，并将亲身经历编撰成书《西征纪略》

康熙二十四年三月，时任固原中营副将的王万祥，因平叛战功被升任定海镇总兵。

并获得进京陛见的机会。

瀛台见驾的时候，因为离得稍远，且主要是侍卫对他盘问，所以没听到康熙的其他言语。

倒是听到康熙念他的名字了（还有其他武官一起见驾）。

“**皇上顾视数次，与兵部（官员）言我名字，盖汉人的名字。我内心自忖，既传呼我名字数次，便有眷注之意。**”

虽然不知道康熙说的其他话，但王万祥确实听到康熙念叨他名字了，而且听得很真切。

至少名字应该是汉语说的。

然后被侍卫询问，脱衣展示厮杀时留的伤口，如孙权周泰故事。

似乎康熙对此不感兴趣，等王万祥展示完伤疤，抬头一看，康熙已经跟其他官员起驾走了。

王万祥得空看了一遭瀛台景致，然后也退下了。

后得旨又转任兴化镇总兵。

次日被引至乾清门谢恩，又到景山内前殿赐宴，一同出席的有佟国维等。

康熙来了后，见驾行礼，赐茶，赐宴，似乎没有交流，也没有发言。

开宴吃个差不多后，康熙让王万祥近前问话。

但王万祥跪的稍远，康熙就一直说：

**“向前些。”“在近前。”**

这里王万祥能听懂，是汉语无疑了， 王万祥就按命令跪向前了。

然后问话的画风就急转直下了。

康熙问：

“**你是行伍出身么？**”

这应该是正式开始问话了，到这里康熙就开始用满语了。

因为王万祥压根听不懂，一脸懵逼看康熙“不知所云”，茫然向旁边的侍卫进行眼神求助。

但不得不说，王万祥是懂缓解尴尬的，也是会拍马屁的。

因为他解释说：

“**一时不娴 _天 语_ ，未曾答应。**”

好，好一个“天语”。

于是旁边的侍卫，就给他翻译了康熙的问话，王万祥也进行了答复。

康熙的问话，需要侍卫翻译；但王万祥的答话，则不需要翻译。

问答结束，康熙又带着一种大臣、侍卫，出去射箭。

王万祥也展示了箭法。

康熙又就武艺问题，跟王万祥聊了个颠三倒四，双方问答的跟说相声一样。

问：“**尔弓有几个力气？**”

答：“**有六个力气。**”

问：“**尔会耍大刀么？**”

答：“**不会。**”

问：“**会耍梢子棍么？**”

答：“**臣只会笨耍**。”

问：“**怎么叫笨耍？**”

答：“**臣每次临敌时，只是挥刀乱砍，不会耍花样子**。”

【这点倒是大实话，哪有那么多套路对打，都是乱拳打死老师傅。】

这里的问话，虽然没什么营养，可能只是说闲话；但似乎都是用汉语问答的。

虽然王万祥是被侍卫叫到康熙跟前演射的，但他没有明说康熙说“天语”，也没有向侍卫求助进行翻译。

在王万祥答话结束后：

“**上点头，与侍卫说满话，想是说余老实。**”

那刚才演射后的问答，则应该就是说的汉话了。

随后康熙让侍卫射箭，可能是想让他们跟王万祥较量下，结果五个侍卫，三个都射脱靶了。

这下真的“**射箭箭虚发**”了。

看得康熙和王万祥都很无语。

康熙应该是压着怒火，人这么多也不好直接发飙，就对侍卫喷了一通垃圾话，当然肯定是用满语说的。

毕竟有王万祥这个汉人武官在场。

王万祥回忆：

“**上对射箭的侍卫做满话，想是说你们箭脱空，不害羞么？只见侍卫等回答彷徨。**”

然后就打发王万祥退下了。

总结王万祥的这次见驾。

第一次见驾，离得远，不知道康熙说的甚么话？

但是听到康熙念自己名字了。

这里应该跟兵部官说的是满语。

第二次见驾，设宴问话，正式场合，全程满语问答。

转场去射箭，属于私下交流场合，所以用汉语问答，都是些家常话。

侍卫射箭丢了大脸，直接用满语开喷。

> 链接：https://www.zhihu.com/question/20331441/answer/1923411592244098193
