---
title: 优绩主义及其他
date: 2025-10-14 17:56:38
categories:
  - 转载
tags:
  - 想法
---
> 【读完这篇文字，我几乎立刻陷入了优绩主义的扭曲之中——要是我也有作者这般学识文笔，把所想的事表达出十分有一也好——哪怕是对过去叫苦不迭也能有人赞叹感慨】
>
> 题为优绩主义，实则写了三个部分：“优绩祛魅"之批判，自己童年所经历的落水狗叙事，以及由此所引出的自己对于“优绩"耿耿于怀的原因。  
>
> 优绩主义的最后，我们终将对自己的虚荣妥协，向曲折艰险的道路求饶，渴望着祈祷着那个终极的荣誉和成就，能让我们一劳永逸地证明某种东西。
>
> 而走出这一切的方法，也许就是承认自己力量的微薄，感激幸运的馈赠。

琼·狄迪恩在1968年写过一篇小短文，题为《论被心仪的大学拒绝》。

这个题目一下抓住了我的眼睛。狄迪恩的写作是我对英文语感的印象之基石。因为她的文章，我一直以为好的英文写作有种隔岸观火感，像在积灰的窗户这边看一座熊熊燃烧的金屋，热力和烟气将玻璃燎得发乌，但说到底事不关己，尚可以说上几句俏皮话。狄迪恩的文字像大理石雕像似的触手冰凉， 每页都有我不认识的词。

这篇文章让她突然可亲起来。

母亲卧室的抽屉里藏着一封拒信：“亲爱的琼，我们很遗憾地通知你…”——拆开这封信的下午，狄迪恩将自己锁在房间里哭了几个小时。她所有申请了斯坦福的朋友都被录取了，只有她没有。当真正的伤感退潮，戏剧性的自怜情绪浮起来时，狄迪恩开始思考要不要吞下一瓶可待因。当然没有付诸行动。拒信带来的挫败感很快就在夏日的懒散和一场暗恋中消弭于无形。中年的狄迪恩自嘲道：“小孩 vs 大学招生办公室，多么典型的中产挣扎。”

<br>

<br>

我的生活中充满了奇妙的共时性。在读到这篇文章的当天，我和新同事聚餐，互相通报家门，只有一个人保持神秘，对自己毕业于什么学校三缄其口。领导追问时，他才垂下目光，轻声说：“斯坦福。”

我也想成为某个学校或组织的一员，或得到某个名头，能让我也能垂下眼帘，用一种骄矜与羞赧揉杂的语气介绍自己。可惜生活一直没有给我这种机会。每次我想得到什么以满足虚荣心时，就会迅速地与其失之交臂。

<br>

<br>

网上流行起一阵对优绩主义祛魅的视频，很快又招致广泛的嘲讽。视频里通常是一个家境相对优渥，受过良好教育的人娓娓道来。对英语祛魅的人反复强调自己有母语水平，对名校祛魅的人言必提及“我在哈佛那些年”，对大厂和投行祛魅的人在标题里说“年入百万，为什么我选择裸辞”。

已有人鞭辟入里地分析了祛魅优绩主义的悖论：祛魅者必先尝到优绩主义的甜头，是搏杀出来的佼佼者——于是祛魅不免成为扭捏作态的炫耀。未得到优绩主义好处的人站出来祛魅，则会被质疑是酸葡萄心理。没得到过的东西，怎能说它不好呢？

对优绩主义最有效的祛魅，是承认自己拥有的一切皆源于幸运，以及自己的努力聪明等主观能动性只起了微不足道的作用。

祛魅叙事的令人不适，在于主角常对这个问题避重就轻，未能展示祛魅前后的心境变化。祛魅前，宣讲自己刻苦聪明，天之骄子，祛魅后，重点则是自己的悟性之高，能参透种种虚名的荒谬之处。

<br>

---

<br>

圣经说：凡有的，还要加给他；没有的，连他所有的也要夺去。

这话简直是从屁股里出来的，叫人每次看了都生气。凭什么富有或聪明的人在精神世界里也更超然？佛陀证悟前是迦毗罗卫国的王子，锦衣玉食，心想事成，长到二十九岁上才第一次见到生老病死苦。象牙塔中人对万事万物保有敏锐的触觉。在苦难里打滚的人在老病和别离中日渐麻木。

所以我有时爱看净土宗典故：天上出现佛光和七彩祥云，众人纷纷寻找是哪位高僧大德坐化了，后来发现是平时在厨房里埋头做饭，只知念佛的老义工。

我且把这种以弱胜强，出其不意的情节称为落水狗叙事。英文里有个词叫underdog。人人都想看弱者得到胜利，不起眼的小人物成为大英雄，田忌赛马中的劣马出人意表地从上马头顶一跃而过。

然而落水狗叙事也有其独特的悖论。永远都有更不幸的人，underdog之下还有underdog。你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她——你们中间谁是真正的落水狗，才有将成功归于自身，失败归于环境的资格。我这些年遇到倒霉事时一直都想讲讲写写，然而想到有人比我更倒霉，更有自怨自艾的资格，经常欲言又止。

<br>

<br>

我的落水狗故事缺少人物弧光，没头没尾。曾经有那么一段时期不觉得自己落水很可怜，反而在水中扑腾撒欢——这是不知耻。知耻之后的人生仿佛打开了潘多拉魔盒。

有以下案例为证：我一开始学小提琴的时候以自娱自乐为主。第一个老师提倡快乐教育，起到在一旁打拍子的作用，每周带着我和另一个小朋友摇头晃脑地三人合奏，那大概是我最爱音乐的时候。上小学的时候进了一个乐团班，才知道自己竟然拉得很糟，比所有小朋友都糟，右手僵硬，左手如狗爬，基本功一塌糊涂，于是老师将我排到最后一个谱台的里面。

我爸爸的落水狗程序立刻被启动了。他开始严酷地监督我练琴，花了很多钱找老师。简直像修仙练功的网络爽文一样，我果真逐渐从最后一个谱台坐到了第一个谱台。（注：此处并非祛魅视频中的炫耀情节，在第一谱台如坐针毡，经常被指挥痛骂或赶下去。）

妈妈问我：“你是什么时候时候学会嫉妒的呢？”大概就是在知耻之后。每个会拉琴的人都成了潜在的竞争对象，坐在后排看着他们的背影原来是一件可耻的事。我痛苦地拉了快二十年琴，考了一些证，当了一阵子没有人会记住的首席，上大学后几乎再也不碰琴了。

<br>

<br>

另一桩落水狗故事的主题是数学，不过此处没有扬眉吐气的情节，狗一直在水里刨着。小时候我的数学还不错，直到上了奥数班，越来越觉得不知所云。奥数班的老师是一个姓郑的老妖婆，头发烫得像泰迪犬，经常对我进行侮辱来为其他小孩助兴。有次我答不上来题，她让我站了一节课。我的座位居中，前后左右的人都能看到这一特殊景观，期间我的眼泪和鼻涕一直不断流下来，成了一根哭泣的盐柱。那之后数学越学越差，我爸爸又感到不服气了。他是理科生，我的数学成绩堪忧简直是一件辱没祖宗的事。但奥数题他也要做半天，有时用微积分才能解出来。说实话，那么多年的彼此折磨里，我可能没听懂过一道他讲的题。

妈妈说：“人最大的失败就是熬夜，爱熬夜的人这一辈子就毁了，没救了，死了。”爸爸皱着眉头在空白A4纸上做奥数题已经两个多小时了。我坐等了两个多小时，见爸爸那边始终没有解题的迹象，感到不知所措，想起妈妈的教诲后乖乖去躺下。

十二点左右，爸爸终于做出来了。他手里攥着几页演算来寻我，看到我在被子里试图入睡时勃然大怒。他说：“他妈的，你竟然在这里睡觉。”

我立刻感到一切都荒谬异常。

<br>

<br>

最后一个在荒诞上更胜一筹的记忆：我用压岁钱偷买了不少漫画书， 把它们平放在被褥之下，床垫之上，自以为找到了一个绝妙的隐藏地点。我爸不知怎么把它们翻了出来。那天他起得格外早，我忘了因为什么睡在妈妈身边，仍然在赖床。

有人把我粗暴地摇醒了。我的魂魄和身体都在恍惚中，肩膀被使劲攥着，面前有一张狂怒的脸，看上去十分陌生，片刻之后才反应过来这个因为愤怒而五官变形的人是我爸爸。他咬牙切齿地说：“我希望xxx是我的女儿。”

我还没意识到事情的原委，只觉得这句话没头没尾。一个万籁俱寂的周末早上，我爸把我从美梦里拽出来，宣布他希望他的女儿另有其人。

xxx是我的同班同学，那时候跟我关系最差的小孩。我们彼此憎恶到在去上操的队伍里会偷偷地掐对方的胳膊。

我爸可能想暗示, xxx是一个懂事好学的小孩，肯定不会做出偷买漫画书的事。我第一个反应应该是有点莫名其妙。我藏的是几本《柯南》，《银魂》而已，又不是春宫图。其实藏了春宫图也没有什么。第二个反应，我那时觉得xxx很烦人，如果她真是我爸的女儿，可能我爸可能也会在一个周末把她摇醒，咬牙切齿地说：“我希望贾x涵是我的女儿。”那时候爸爸总是想要他没有的东西，但落空的时候多，所以常感到痛苦。我原原本本地将这种求不得之苦习得了。

<br>

---

<br>

我从此有了一个异想天开的使命，那就是得到一切，通晓一切。我对自己的期待如此之高，十几岁时列下的每日计划沿用至今：每天要背古诗文，锻炼，写作，阅读，背五十到一百个英文单词（从生理上来说不大可能），学拉丁语，日语，意大利语（都未掌握），比盖茨比和马丁·伊登等人的自律计划严苛很多。能完成计划的日子极少，一事无成的日子何其多。每个一事无成的日子都是苟活的日子。

莱农在《那不勒斯四部曲》中的感喟流传甚广：“我的一生，只是一场为了提升社会地位的低俗斗争。”我将自己陷入了一场天长日久，却不知道为了提升什么的挣扎中。这场消耗战丑恶又不失滑稽。生命中称心如意的时候少，迄今为止也只有两三刻，事与愿违则在每分每秒。

我经常回到站在教室中间涕泗交流的那个午后，或是被爸爸抓住肩膀的早晨。并非回到这些记忆的悲剧性中，而是回到它们映照出的荒诞里。总以为自己是落水狗，并想得到一切的人就像在追逐自己的尾巴。

<br>

<br>

在没有严格执行自律计划的时间里（99%的时间），我会漫不经心地刷手机视频，对大部分推送来者不拒，但有几类内容弹出来则会迅速关掉，有时还会将作者拉黑。

视频里的人娓娓道来创业的过程：“我做金融的时候并不快乐——最重要的是找到你的激情所在。现在我已经拥有了自己的企业，我们刚刚完成了第二轮融资…”

马斯克做事的五个步骤：“质疑权威，优化路线，减少步骤，提升效率…”

如何在BigLaw生存：“写邮件时尽可能简洁明了；早早形成对整个项目的大局观；每天强迫自己去认识一个新的人…”

同一个人扮演三个不同的角色：说话不明不白的领导，听不出言下之意的职场新人，以及深谙职场之道，能将领导伺候得熨帖无比的职场老油条。三个人演绎了一个盲人摸象般的行为艺术表演。这是在教看视频的人人情练达。

<br>

<br>

关于解读上级的言下之意，我有一个当老师的好友，对学生的掌控达到如臂使指的境界。她有时说话只说两个字：“了吗？”根据语境的不同，这两个字可以有无穷尽的意思，但是聪明的学生能猜出这是“作业收了吗”，“值日做了吗”，“准备好公开课了吗”，等等。

最高效地成为最好的螺丝钉或资本家，最自律地成为最美丽的自己。那些自律的自信的侃侃而谈的健美的资本家或正在环游世界的祛魅了的前投行从业者已穷尽了快乐的定义，这时常让我觉得全世界只有我一条落水狗。

我看过这么一类小说，穿越者进入《红楼梦》的世界中去，要么穿越成贾宝玉本人专心仕途经济，要么穿越成哪位姐姐妹妹扶大厦之将倾。其实文中早写明了无数条平行世界中蚍蜉撼大树的尝试，不管做什么，都只能飞鸟各投林。在这个故事里，读书致仕途或浑噩度日，真情或假意，反叛或顺服，出世或入世，丫鬟还是主子皆归于昏惨惨黄泉路近，白茫茫大地真干净。

上西区的林荫道里有些大房子，立柱上缠绕着与科林斯式风格颇有出入的茛苕叶子，额枋上有仿古浮雕，墙壁已由乳白变得斑驳发黄。巨大的玻璃窗里映出一个身着西装的人影，被深色长桌和大天鹅绒椅夹在中间，正在读报纸。这座建筑前没有标识，只大理石台阶前立着一块黄铜牌子：“私人领地。”

<br>

<br>

这个世界上有许多不属于我的秘密。

我在等待一个终极的荣誉和成就，能让我一劳永逸地证明某种东西。仿佛抓住自己的尾巴之后，才能从这个梦中醒来，余生不用再做任何事情，可以专心于习得幸福。

> 作者：北溟无人
> 链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/1948028072713519765
