---
title: 加征关税
date: 2025-10-13 15:52:44
categories:
  - 转载
tags:
  - 新闻
---
> 以下内容翻译自：彭博社[Trump ratchets up US-China trade war, promising new tariffs](https://www.reuters.com/world/china/trump-says-weighing-massive-increase-tariffs-chinese-imports-no-reason-meet-with-2025-10-10/)
>
> 这是新闻系列的第一篇。自高中以后很久很久没有深入关注新闻了，因为经常意识到自己的了解是多么浅薄，观点是多么幼稚，并且，绝大多数事情都和自己没有关系，在和我有关系的一小部分事情中，我不仅没有做出改变的可能性，甚至没有经济基础据此去避免灾祸或者search fortune。
>
> 所以，今天算是一个新的开始，原因有二：一来我认为在这里连续性地、长久地记载浅薄幼稚的观点是一件很有意义的事情，也许未来能够提供些史料价值。二来，我渐渐有了一丁点经济基础，至少可以决定未来的方向，说不准可以为避免自己的灾祸做出一点努力。
>
> 回到这个新闻上来，特朗普再次口头上打出贸易战。记得上学期，今年五月份已经打过贸易战，时间再往前推，17年初中，trump第一次上台时就开始贸易战，中兴的事情。每次贸易战都不知道谁胜谁负，反正新闻逐渐走向协商妥协，一次次地开会，稀里糊涂地结束。只不过，这一次感觉美国的动作没那么快，周五的新闻，现在还没有什么大消息，只是听说中国的反制之类。
>
> 反正股票是大跌。本来想去香港办个银行卡，但是通行证过期，无奈只好等下次。

美国总统唐纳德・特朗普于周五重启了对北京的贸易战，终止了这两个全球最大经济体之间紧张的休战状态，并承诺大幅提高关税，以报复中国限制其关键矿产出口。

特朗普总统宣布，将对中国对美出口商品加征额外的100%关税，并在11月1日之前对“所有关键软件”实施新的出口管制，距离现有关税减免到期还有9天。

特朗普还质疑了此前宣布的三周后与中方领导人习近平在韩国举行的会晤前景，他在Truth Social上称“现在似乎没有理由这么做”。不过特朗普后来在白宫对记者说，“我没有取消，我假设我们可能会举行”。

北京从未确认过此次会晤。此次新的贸易举措是特朗普对中国大幅扩大稀土元素出口管制的反应。中国主导着这类元素的市场，而这些元素对技术制造至关重要。

特朗普称中国的这一举措“令人震惊”，“我认为这非常非常糟糕”，而中国此举并没有特别针对华盛顿。

这一举动标志着中美关系在过去六个月中最大的破裂——世界最大的工厂和最大的消费国之间的关系。许多人质疑此前在夏季达成的紧张而脆弱的经济缓和能否得以存续。

这是特朗普的迅速且激烈的反应，这位共和党人曾对盟友和对手都施加过关税，而这些关税由美国进口商支付。这可能会加剧华盛顿和北京今年早些时候在经过漫长外交努力后暂停的贸易战。

专家称，限制美国软件向中国出口可能会对中国的科技行业，包括云计算和人工智能，造成重大打击。

特朗普还威胁要对中国实施新的飞机及飞机零部件出口管制，一位熟悉此事的人士称，该政府正在勾勒其他可能的目标。

长期以来，北京一直呼吁华盛顿放弃其破坏全球贸易的单边贸易限制。

**市场因新威胁而暴跌**

特朗普的贸易威胁——通过一系列社交媒体帖子以及与记者的公开交锋——将全球最大的两个经济体之间的市场关系推入螺旋式下降。

中国生产了全球超过90%的稀土和稀土磁体的加工产品。这些是用于从电动汽车到飞机发动机和军用雷达等众多产品的关键材料。

特朗普的突然发难震惊了全球金融市场，导致基准标普500指数下跌超过2%，这是自4月特朗普不断宣布关税以来的最大单日跌幅，当时特朗普的关税公告引发了市场波动。

投资者纷纷涌入黄金和美国国债这一避险资产，美元兑一篮子外币走弱。

在特朗普详细说明关税和出口管制措施后，科技股在盘后交易中继续下跌。

“特朗普的帖子标志着关税休战结束的开始”，美国民主防御基金会的中国问题专家克雷格・辛格顿说。辛格顿称，华盛顿将中国的出口管制举措视为背叛行为。“北京似乎过度使用了手中的牌。”

在周五的首条社交媒体帖子中，特朗普称中国一直在向世界各国发送信件，称其计划对与稀土相关的生产环节的所有要素实施出口管制。这一对信件的提及显然是对北京政策文件的指涉。

特朗普称，他收到了一些因北京的举措而愤怒的未具名国家的联系，并表示他对此感到惊讶，因为与中国的关系最近一直“非常好”。

特朗普谴责北京的“敌对命令”，称其迫使他“必须采取财政措施来应对他们的行为”。

“对于他们能够垄断的每一个要素，我们有两样”，特朗普说。

白宫和位于华盛顿的中国大使馆未回应置评请求。美国贸易代表办公室发言人拒绝就特朗普正在考虑的反制措施发表评论，美国财政部发言人未回应置评请求。这两个办公室曾牵头与北京进行贸易谈判。

最近几天，经济紧张局势一直在上升。周四，特朗普政府提议禁止中国航空公司飞越俄罗斯前往美国的航线。周五，美国联邦通信委员会称，美国主要在线零售网站已移除了数百万种被禁止的中国电子产品。

周四，中国的举措包括将五个新元素以及数十种精炼技术添加到其出口限制清单中。它还要求使用中国材料的外国稀土生产商遵守其规则。

分析人士称，特朗普与习近平峰会取得积极成果的赌注已经升高，如果此次峰会仍然举行，峰会将于10月31日在韩国举行的亚太经合组织论坛期间举行。

“事情将变得有趣”，华盛顿战略与国际研究中心的中国商业与经济问题专家斯科特・肯尼迪说。“他们都在希望加大压力能让对方在亚太经合组织之前做出让步，或者他们现在重新升级是因为认为在亚太经合组织达成协议是不可能的，并且正在为下一轮较量争取筹码。”
