---
title: 朱自清之死一说
date: 2025-10-16 12:42:29
categories:
  - 转载
tags:
  - 历史
---
> 作者立场客观，调查全面，论据翔实，令人信服。 
> 朱自清死后被捧上神坛，其子孙受迫害困苦流离，却是同一群人的做为。
> 可见施暴者之寡廉鲜耻。

### 一、为什么朱自清拒领美国救济面粉？
1947年，美苏冷战开启。美国意识到，越是穷困的地区，越是容易造成共产主义的抬头，鉴于日本毗邻苏联，是冷战前线，因此在1948年，美国决定保持对日本去军事化的同时，开始对日本进行非军事方面的扶持，力图尽快恢复日本经济，恢复日本国民的生活水平，以阻止共产主义对日本的渗透。

由于当时美国的外交政策倾向于国民政府，因此从1948年5月开始，某党在各地组织“反美扶日运动”，组织学生罢课，教师罢教，进行各种示威游行活动。该运动中，国民政府在上海、北京等地逮捕了部分带头组织罢课游行的学生，后来在7、8月运动平息的时候均陆续释放。

该运动虽然打着“反美扶日政策”的旗号，但是实质上还是反对美国“干涉中国内政”，也就是试图用舆论阻止美国对国民政府的支持。

在这个运动期间，朱自清积极参与，并且在《抗议美国扶日政策并拒绝领取美国面粉的宣言》上签字，声称自己“宁可饿死，也不会领美国的救济粮”。

### 二、什么是美国的救济面粉？

美军在中国抗日战争后，留下大量粮食物资，其中最大宗的，是美国面粉。

由于面粉价值不高，运回美国会赔本，因此美国政府干脆把面粉捐赠中华民国各地救济组织。向中国饥民发的最初只是面粉，但战争后制面器具短缺，有饥民把面粉卖掉换成金钱，救济机构便把面粉制成面条才派发。此举大大缓解了当时中国各地的饥荒。

说白了，所谓的“美国救济面粉”美国已经无偿捐赠给了当时中华民国的各地救济组织，和美国已经没有关系了。所谓的“拒领美国救济面粉”，其实只是为难中国的饥民，强行给脸上抹金的说法。

### 三、朱自清是因为拒绝吃美国面粉而饿死的吗？

不是，需要澄清的是，人们之所以普遍认为朱自清死于饥饿，是因为某人写的文章《别了，司徒雷登》中的一段话：“我们中国人是有骨气的。……闻一多拍案而起，横眉怒对国民党的手枪，宁可倒下去，不愿屈服。朱自清一身重病，宁可饿死，不领美国的救济粮。”这就是朱自清被“饿死”的出处。

但这并非实情。

事实是，朱自清不缺食物，也不需要购买平价的美国面粉，这是当时大量贫困的饥民才需要的物资，朱自清看不上。

朱自清的真正死因，是严重的十二指肠溃疡导致十二指肠穿孔，而并非死于饥饿。

吴晗在《关于朱自清不领美国“救济粮”》一文中回忆他亲眼看到朱自清死前的情况：“他的胃病已经很沉重了，只能吃很少的东西，多一点就要吐。”

这也完全证明了，朱自清不是“饿死”，而是死于严重的胃病，和拒领平价美国面粉配额更加没有任何关系。

虽然当时朱自清的确是在《抗议美国扶日政策并拒绝领取美援面粉宣言》上签字，并拒领政府低价配额的美国面粉，但是这并没有到影响朱自清一家的正常开销。

在他晚年的日记上，并没有苦于食物短缺的记载，即使是在被公认生活最困难的西南联大时期，他还是经常会有饭局。不仅如此，日记中朱自清还写下了诸如“饮牛乳，但甚痛苦”、“晚食过多”、“食欲佳，终因病患而克制”、“吃得太饱”、“食藕粉，即呕吐”等话。

而且，就在他离世前14天的1948年7月29日，也就是他在拒领美国“救济粮”宣言上签名后的第11天，他还在日记里提醒自己：“仍贪食，需当心！”

目前的各种记载都一致表明，朱自清一家当时是吃喝不愁的，但是因为严重的胃病，他不能多吃，却忍不住吃多。贪食加剧了他的十二指肠溃疡病情，最终导致十二指肠穿孔，医治无效而辞世。

### 四、朱自清之子及其后事  

朱迈先，朱自清长子，1918年9月生于江苏省扬州市

1936年，还在读高中的朱迈先就秘密加入中国共产党。
1937年七七事变后，朱迈先回到扬州老家，就读于江苏省立扬州中学。

1937年10月，19岁的朱迈先被任命为中共扬州特支书记。

11月，他同陈素、江上青等人参加了江都文化界救亡协会流动宣传团，离开扬州，迁往内地。
1938年，抵达安徽六安，受到中共长江局指派，江都文化界救亡协会流动宣传团集体参加了国民政府在广西重新成立的三十一军，隶属十六集团军，在桂林、桂平一带整休。 

1939年，该集团军参加桂南会战。

1940年10月，三十一军收复龙州，即在龙州驻防，朱迈先时任一三一师三九一团上尉。

1942年一三一师调防南宁

1944年参加桂柳会战，与四十六军一七O师共同担任桂林城防守备部队。

桂林城失守后，一三一师残部退至东兰县整训，次年初又合并到四十六军，隶属第二方面军。

朱迈先被重新指派到新十九师工作，在师长蒋雄手下任政治科中校科长兼政工队长。

抗战胜利后，随蒋雄部队开往海南岛三亚港。
1946年10月，与海军医院护士傅丽卿结婚。
1948年8月，朱自清去世，朱迈先远赴北平奔丧。

办完后事，经姑父周翕庭介绍到南京的国民党后勤总署组训司任秘书。

1949年机关迁广州，后又拟迁重庆，因傅丽卿不愿去重庆，由老上级蒋雄师长介绍，朱迈先去蒋雄任专员的广西桂北第八专署任秘书。

1949年12月，朱迈先四处鼓动桂北国民党军政人员向共产党的桂林市政府投降。

同月，朱迈先策反桂北军区司令周祖晃等7000余人在桂北放弃抵抗，接受改编。

同年底，朱迈先进入广西军政大学学习

1950年结业后，朱迈先被分配至桂林松坡中学当教师。
1950年12月“镇反”运动中，蒋雄以“国民党反动派”的名义被捕，朱迈先作为老部下一同被捕，后被一起押送至蒋雄家乡湖南新宁县。

1951年11月，新宁县法庭以“匪特”罪判处蒋雄、朱迈先死刑并立即执行。

蒋雄是国民革命军抗日名将，曾经参加昆仑关血战和柳桂战役，在三年内战中也是主动投降中共，此时被杀，诚为可惜。

朱迈先被枪毙后，留下了妻子和两男一女3个幼小的孩子，妻子因为属于“反动家庭”，工作也被辞退。无奈下向朱自清遗孀陈竹隐夫人求助，每月工资只有60元、膝下也有3个儿女需要抚养的婆母，立即寄30元给儿媳救急，此后一年中也按月寄20或30元来，直到傅丽卿在广西省立医院找到了工作，才停止接济。

1984年，朱迈先、蒋雄被枪毙33年后，新宁县法院复查旧案， 承认1951年的判决“犯了历史错误”，恢复朱迈先、蒋雄起义人员的名誉。

> 链接：https://www.zhihu.com/question/5361104079/answer/1922013973340992449
